Muy bien, le damos la bienvenida a
nuestro invitado, Joseph Sielinski. Él
es asociado de Aquia y bueno, analista
político. Eh, bienvenido al programa.
Muchas gracias por la invitación, aust.
¿Qué te parece este esta nueva ruta que
parece que eh están buscando ya de la
gracia presidencial? Porque vemos que
hay un pedido
eh al Ministerio de Justiciao
que lo que busca es la resolución de el
inicio del de este proceso penal
porque él está en apelación,
¿no? Y si el proceso no tiene una este
sentencia definitiva, no procede el
indulto. Ya se lo han explicado en las
otras siete pedidos, ¿no? y este
antecedentes penales, información sobre
requisitorias a nivel nacional
por el reo José Pedro Castillo Terrones.
Esto lo pide el director de la dirección
de Gracias Presidenciales. ¿Qué pueden
estar eh tramando? ¿Qué cosa se podría
lograr? Porque la gracia presidencial es
por exceso de carcelería o por un tema
humanitario. [música]
Ya sabemos por otros pedidos de eh
Clemencia que eh el estado de salud del
presidente Castillo eh está bien
y que no correspondería por razones eh
humanitarias, digamos, o o médicas el
indulto. Mira, eh primero quisiera verlo
un poco desde el ámbito jurídico, hacer
unas pinceladas en ese sentido y después
hablar un poco ya más del tema político.
Pero a ver, eh desde el ámbito jurídico
a mí me parece que de todos modos el
tema de la gracia presidencial no es
factible, no se puede desarrollar,
porque sí es cierto, es cuando un
proceso todavía no se encuentra eh no ha
concluido cuando los pero es cuando los
plazos procesales finalmente no se están
cumpliendo y se están excediendo. No me
parece que sea el caso el caso en este
caso, ¿no? Pero más allá de eso, si es
que efectivamente se le termina dando la
gracia presidencial en este caso a
Castillo, yo creo que Balcázar se
estaría arriesgando a una eh a una
denuncia constitucional en ese sentido.
Pero, ¿qué qué le pueden hacer? una un
un impedimento de ejercer la función
pública.
Bueno, que a los 80 y pico años ya
finalmente tampoco te interesa mucho.
Por eso o puede tener implicancia penal.
Podría eventualmente llegar a tener
implicancia penal porque podría haber
una denuncia por prebaricato, ¿no? Me
parece a mí. Tendría que analizarlo más
un penalista en ese sentido. Sin
embargo, okay, eso puede pasar, pero
procesarían también a los a los miembros
de la de la
Ese es el tema. Bien pueden terminar,
bien pueden terminar entrando dentro de
dicha denuncia el ministro de justicia
que firma finalmente,
¿no? Pero no quiere Jiménez Borra no
quiere y no lo va a firmar y si no lo
firma eso no procede.
Pero por eso están diciendo primero
había la versión,
¿no? Bueno, son voladas, pero
es lo que seguramente habían estado
pensando y no lo dudo, de que querían
mandarlo de vacaciones, ¿no? A al
ministro de justicia y que otro firme en
su lugar. Sí, claro. Eso no
como sucedió con BPK y este Sota Nadal,
¿no? Con la Interoceánica.
Claro, claro. Ahora bien, eh de todos
modos, el siguiente ministro de justicia
se encontraría con la misma espada de
Damocles sobre sí.
No, nadie quiere.
El otro día le preguntamos a México
Gonza, oye, pero te está pidiendo que
vayas pues para que le hagas el favor. Y
te mató de la risa.
A gusto es una papa caliente. ¿Quién va
a querer tomar? No,
pero ahora bien, e eh eso que estabas
mencionando, verlo desde el ámbito
político,
ya,
¿qué conviene más? ¿Tenerlo a Pedro
Castillo en la cárcel o tenerlo fuera
del Perú? Él, mira, yo pensaba que que
obviamente
tenía que tenerlo Keiko ahí,
¿no? Este, controlado en Barbadillo
y y obviamente
jugando con con con la presión que que
podría ejercer él
en en protestas o o si le quiere
encender el sur negociando, ¿no?
Pero de repente escuché un comentario de
Beto que me pareció absolutamente eh
válido.
dijo, "Mejor que esté fuera del Perú." Y
pensé en cuando Fujimori
finalmente
aliado de Alan García al principio de
los 90s contra Vargas Yosa, termina
ya sacándolo del país porque no podía
tener un titán político como Alan García
en el país para que él pueda gobernar
tranquilo. Entonces de repente Castillo
que le va a incomodar tenerlo acá y
todos los días pidiéndole el indulto.
Sí. y y desde el sur la protesta y toda
esa ese ruido. De repente siar hace su
movida, lo [música] saca del país, se va
a México, se reúne con su familia, lo
tiene lejos
y ya está en una
Keiko, revierte, revierte el indulto
como hizo Alan con el de Crucillat
y ya se queda fuera. Pues
ahora bien, ¿es castillo necesariamente
un titán político?
Eso es lo que Claro, ahí viene también
el otro punto, pero si es una persona.
Claro, pero ahí viene el tema.
Efectivamente, Sánchez no es una persona
que a pesar de que tomó el sombrero
prestado, no es una persona que llega a
tener eh la convocatoria que en algún
momento sí llegó a tener Castillo más
allá de las limitaciones que finalmente
se evidenten.
Es ese esos planos de de de él í allá en
Puno,
el famoso el famoso discurso en Puno,
¿no?
Es espectacular. una cosa, o sea,
ahí ahí cuando yo vi es ellos y troyanos
aceptan de que fue una cosa eh Exacto.
Exacto. No, entonces el poder de
convocatoria de castillo es mucho más
grande. Ahora bien, de acuerdo a su eso,
porque lo ve lo se identifican con él y
Sánchez
no es pues
no no es una cosa muy forzada, es tratar
de meter un círculo dentro de un
cuadrado. Entonces, como que Sánchez
está siendo un poco más inteligente en
ese sentido, dando un paso al costado
para tratar eventualmente de que
Castillo asuma esa condición. Tal vez lo
mejor sea tenerlo afuera. No lo sé. No
creo que tampoco la coyuntura que se
vaya a dar en los 5 años vaya a ser una
coyuntura que le pueda favorecer a él
como convertirse en una figura de la
oposición. Por una razón muy sencilla,
teng en cuenta de que de acuerdo a las
últimas declaraciones que está haciendo
Caiko, es muy interesante las
declaraciones que tuvo ahora que salió
de la reunión con Balcázar,
ella está hablando de lo que tiene que
hacer en sus primeros 100 días.
Sí, claro.
Entonces, ella de arranque parece que
quiere tomar ya las riendas del
gobierno. Yo creo que ella es muy
consciente en este momento que ella no
va a tener luna de miel de que a
ya por eso, pero ¿qué le conviene más?
Pedro Castillo en Barbadillo o que
ahorita se hagan los locos miren para
otro lado como parece estar haciéndolo
Fernando Rospilosi, porque tú sabes que
cuando ellos quieren que algo se haga lo
hacen con atropellando, ¿no?
Lo interesante ahora
él dice no hay un vacío como vamos a
hacer la transición al nuevo parlamento,
bicameral ya no hay. Ya cerré el Kjo el
24 de junio y no me frié.
Mira y en realidad yo no sé. A ver, tú
interpreta. ¿Podría él o en o o la mesa
pedir un este pleno extraordinario para
bacarlo a Pedro a Roberto?
No, ni siquiera es bacarlo, es
censurarlo como presidente de como pasó
con Ger, ¿no?
Mira, pero ya faltando dos menos de dos
semanas para que entreguen
Pero si no quisieran que lo liberen a
Castillo lo fuj.
Ah, lo podrían hacer. Claro que sí.
Mira, hay una cosa bien interesante hoy
día.
Entonces, de repente sí es de su
interés, como dice Beto, que que lo
suelte Balcázar. Hoy día escuché en la
mañana a
la congresista electa Chacón, eh, siendo
muy ambigua con respecto a lo que
vendría ser el tema de la liberación de
Pedro Castillo, que había que evaluarse,
etcétera, ¿no? Entonces, no se podría
descartar una situación así, pero ya
viéndolo fríamente desde el ámbito
político, ¿qué te conviene [música] más?
¿Tener a un adversario o enemigo
político cerca o tenerlo lejos?
probablemente se esté pensando que la
mejor opción sea tenerlo en México, o
sea, tenerlo lejos. ¿Por qué? Porque
evidentemente el eh la gracia
presidencial se daría en ciertas
circunstancias que bien podría ser
revertida y Castillo va a saber
perfectamente que lo mejor para él va a
ser irse, o sea, como que de alguna
manera también se le va a tener con las
manos atadas. Él va a saber que va a
tener que irse, no se va a poder quedar.
Y él no es ego yo, él no es ego Morales
como para poder levantar al Perú que se
vaya contra la capital. O sea, eso es
una cosa que no va a poder hacer. No
tiene la capacidad Pedro Castillo para
hacer eso. Entonces, lo más probable es
que finalmente él termine yéndose del
Perú y termine dejando gobernar, por
decirlo de alguna manera, con cierta
tranquilidad, y digo cierta, eh a Keiko
Fujimori. Es entrar un poco en el plano
de la especulación también, ¿no? Porque
yo sigo pensando que la gracia, incluso
la gracia no podría darse todavía.
Bueno, esa es una discusión jurídica que
podríamos hablar ahora finalmente de
ello, ¿no?
Vamos a hacer un corte y y regresamos
con más porque quería preguntarte
también sobre este informe que ha hecho
la Contraloría que hemos logrado este
conseguir todavía sin eh la versión
final, pero eh la Defensoría ha hecho un
informe lapidario, ¿no?, sobre el
sistema de lavado de activos y quería
consultarlo contigo también. hacimos eh
estas preguntas tras la pausa.